{sakk.html}
A Bástya
A kezdőállásban két bástya található a figurák seregében. A sarkokban helyezkednek el, akár egy vár tornyai. Olykor toronynak is nevezik őket, de a pontosabb nevük bástya. A bástyák a vízszintes sorokat és a függőleges vonalakat tartják birtokban.
Mely figurákat ütheti a világos bástya?
Válasz
Bárhol áll a bástya, szabad sorok és vonalak esetén, mindig 14 mezőt tart támadásban. Sem saját, sem idegen bábun nem léphet át, az ellenséges bábut viszont kiütheti. A bástyáknak nincs különleges szerepük a játszma kezdeti szakaszában. A középjátékban döntően hatnak a nyílt vonalakon, teljes erejük a végjátékban jut érvényre.
A bástya a vezéren kívül az egyetlen tiszt, amely az ellenfelet a király segítségével meg tudja mattolni.
{valasz.html}
Kérdés:
Mely figurákat ütheti a világos bástya?
Válasz:
A bástya ütheti a d6 gyalogot, vagy a c1 huszárt.
