„A hazai jégvitorlás versenyzés hosszú szünet után 1999-ben éledt fel, amikor a jégvitorlás osztályszövetség újjáalakult. A megelõzõ években nem voltak versenyszabályok és azoknak megfelelõ felszerelések itthon. A szabályokat néhány éve Koltay Gusztáv, a DN szövetség elnöke és Nagy Levente, a versenybíró testület vezetõje fordította le. Jégvitorlázásból Európa- és világbajnokságokat is rendeznek, amelyek különc érdekessége, hogy a verseny idõpontját hónapokkal elõre lehet tudni, a helyszínt azonban csak négy nappal a verseny kezdete elõtt hirdetik ki - ennyire befolyásolhatja az idõjárás a körülményeket. Koltay Gusztáv szerint - aki maga is versenyzõ - egy éjszaka alatt is nagyot változhat a jég állapota. A szél kisimíthatja, a hó betakarhatja, az esõvíz elboríthatja. Ezért aztán a jó jégvitorlázó mindig készen áll egy kis kalandozásra.”
Ha érdeklõdik a jégvitorlázás iránt, vegye fel velünk a kapcsolatot a 06-1-234-5678 telefonszámon!
Jégvitorlázás: 06-1-234-5678