Egy sorozathoz egy értéket rendelő tételek
Összegzés tétele
Az általános feladat szöveges megfogalmazása
Adott:	Egy sorozat, a sorozat elemein értelmezett egy összegzés művelet.
Feladat: 	Határozzuk meg a sorozat elemeinek az összegét!
Specifikáció  
Adatok:	
m,n: egész számok	// Egy egész intervallum
f:[m..n] -> H	// A sorozat, elemeit H-ból vesszük
+:[m..n]x[m..n] -> H	// A H halmaz elemein értelmezett egy + művelet
s: H	// Az össszeg
Előfeltétel:
m,n,f és + adottak és m<=n
Utófeltétel:
 
Megjegyzés:
A H halmaz határozza meg a sorozat elemeinek a típusát 
A + jelű művelet nem csak összeadás lehet, hanem szorzás, logikai művelet stb. 
Algoritmus
Eljárás Összegez:
s:=0   
Ciklus I:=m-től n-ig
s:=s+f(i)
Ciklus vége
Eljárás vége
Struktogram    


A megadott specifikáció általános, nem csak vektorokra vonatkozik
Ha a művelet nem összeadás, akkor a kezdőérték 0 helyett a műveletre jellemző semleges érték lesz, pl. szorzás esetében 1.
A struktogramban a számlálós ciklus helyett elöltesztelős ciklust alkalmazunk.

PROGRAMOZÁS MÓDSZERTAN - PROGRAMOZÁSI TÉTELEK


