Tisztelt Megrendelõink!
Az elmúlt negyedévben cégünk az Önök megrendeléseinek is köszönhetõen óriási nyereséget könyvelhetett el!
Elkészült a cég honlapja is. A honlap címe: www.hazhoz.hu. Ezen megtekinthetik az aktuális ajánlatokat. Sõt, a jövõ hónaptól kezdõdõen megrendelésüket elektronikus levélben is leadhatják. Ehhez nem kell mást tenniük csak regisztráltatni magukat a megrendel@hazhoz.hu címen.
Értesítjük továbbá, hogy a következõ termékek a jövõ hónaptól kezdve nem kaphatók.
Cikkszám	Terméknév	Szín
123	Csodás Ház	123210
132	SzépLakk	121000
432	Háztûzhely	001
Ne feledjék, hogy a 450-es Házi kedvenc termék rendelése után kapott kuponokat a 2005. december végéig kell levásárolniuk. Késõbb nem áll módunkban beváltani azokat!
Óriási kedvezményeket tartalmaz Karácsonyi katalógusunk!
Amennyiben kérdése van termékeinkkel kapcsolatban, kérjük látogassa meg irodánkat, ahol kipróbálhatja termékeinket!
Vevõszolgálatunk decemberben a nap bármelyik órájában rendelkezésükre áll.
