------------------------------------------------------------------
Emelt szintû írásbeli érettségi feladatok
megoldásai informatikai alapismeretek tárgyból
2006. májusi vizsgaidõszak.
------------------------------------------------------------------ 


Megjegyzések a feladatok megoldásaihoz.


1. Az egyes feladatok megoldásait az alábbi fájlok tartalmazzák:

   emelt szint               
   1. feladat: ef1.pas       
   2. feladat: ef2.pas
   3. feladat: ef3.pas
   4. feladat: ef4.txt

2. Az emelt szint elsõ három feladatának megoldása
   a Free PASCAL 2.0 rendszerben készült, mely letölthetõ
   a www.freepascal.org oldalról.

3. Az emelt szint 4. feladatának megoldása Microsoft Office 2003 
   Access rendszerben készült. Az inputállomány módosításáról
   a megoldásban található megjegyzés. Megoldásként a 
   lekérdezõ SQL mondatokat adjuk meg, melyhez az MS Jet SQL
   verzióját használjuk.

4. A Pascalban adott megoldásoknál nem törekedtünk arra, hogy
   az egyes feladatrészeket külön modulokban, eljárásokban 
   valósítsuk meg. Hangsúlyt fektettünk azonban arra, hogy
   a forráskód tördelésével és megjegyzések alkalmazásával
   a feladat kiírásának megfelelõ logikai egységekre bontsuk
   a megoldást.

5. Az emelt szint második feladatára adott megoldás azért
   tér el kismértékben a zárójelezés ellenõrzésének megszokott
   módjától, hogy a vizsgálat eredményét a kitûzött
   módon tudjuk a felhasználóval közölni. Az ellenõrzés
   természetesen csak a zárójelezést vizsgálja, a kifejezésben
   található egyéb karaktererket figyelmen kívül hagyja.
   
6. Az emelt szint 3. feladata egy szélsõérték hely meghatározást tûz ki. 
   A feladat szövege nem zárja ki, hogy a  maximum vagy minimum értékeket
   az adatsor egy vagy több helyen veszi, veheti fel. 
   A mintamegoldásokban feltételezzük, hogy az adatsor több 
   helyen is felveheti legkissebb, illetve legnagyobb értékét. 
   A feladatkiírás nem említi, a megoldás során azonban 
   feltételeztük azt is, hogy a bemenõ adatsorok nem üresek. 
   Abban az esetben ha meg akarjuk engedni üres adatsorok 
   használatát is, a megoldásban az adatsorok ürességét a 
   szélsõérték keresések elõtt vizsgálni kell, és amennyiben 
   azok üresnek bizonyulnának, a keresések végrehajtását nem 
   szabad megengedni.

------------------------------------------------------------------ 
   
   
   
