A hibrid fajták változatossága sinte megszámlálhatatlan. Néhány hibridnek nincs is neve csak száma. Persze vannak jellegzetes nemzetségek, amiket a tenyésztésnél felhasználnak.
Phalaenopsis
Ez a fajta az egyik legkedveltebb, hiszen akár 3-6 hónapon keresztül is virágzik. Nem nagyigényû, ezért a lakásokban is jól érzi magát. 	
Cattleya
Dél-Amerikában honos fán élõ fajta. Nagy, illatos virága és fajtagazdasága miatt közkedvelt. 	
Cymbidium
Ezzel a változattal találkozunk legtöbbször, hiszen vágott formában elõszeretettel vásárolják. 	
Laelia
Braziliában honos fajta (980-1400 m). Földben gyökerezo fajta.