Szomjas kacsa
A klasszikus tudományos játékok közé tartozik a szomjas kacsa.
Mûködéséhez nem kell elektromosság, nincs benne elrejtve rugó, de nem is örökmozgó.
Hogyan lehet a kacsát mozgásba hozni?
Megmutatjuk neki, hogyan kell inni és a csõrét vízbe mártjuk.
Ha így sem akar, akkor az egész fejét bevizezzük.
A kacsa felépítése
A kacsa egy hosszú üvegcsõhöz kapcsolódó két üveggömbbõl épül fel.
A fej üveggömbjébõl egy vékony üvegcsõr áll ki, amely nedvszívó textíliával van bevonva.
A tartályban színezett éter van, amely nagyon jól párolog.
Magyarázd meg a madár mûködését!
