A mi könyvünk
Májusban kiderült, melyik tizenkét regényre szavaztak a legtöbben, és év végére megtudjuk, hogy országosan melyik regény lesz a gyõztes. 
Arra gondoltunk, hogy itt az iskolában is versenyeztethetjük e nagyszerû mûveket, sõt, saját díjat is adhatunk.
Mit nyer egy könyv? Nem eszik, nem iszik, nem játszik. Csak a híre és az olvasótábora nõhet. Ezért az iskola magyar szakos tanáraival egyeztetett az iskola diák újságíró csapata és úgy döntöttek, hogy az iskola diáksága által kiválasztott könyvvel minden osztály lecserélhet egy „kötelezõ olvasmányt”.
Az Iskola Nagy Könyve cím elnyerésére a Nagy Könyv TOP12 könyvei az esélyesek. A 12 könyvbõl elõször három kategóriában választjuk ki a legjobbat, majd a könyvek párbaja után adhatjátok le szavazatotokat az Iskola Nagy Könyve címre.
Mit kell tenned, hogy megszabadulj egy kötelezõ olvasmánytól?
Töltsd ki és dobd a könyvtárban található gyûjtõládába a túloldal alján található kérdõívet! (Határidõ október 31.)
Figyeld a következõ számunkat, és az iskola plakátjait – vegyél részt a könyvek párbaján!
December 15-én szavazz a három díjazott könyv egyikére!
 
Felhívás
Kérünk, hogy a Nagy Könyv TOP12 listáján szereplõ regények közül, melyeket Te már olvastál, osztályzatokkal értékeld! Amelyiket még nem olvastad, azt ne! A kérdõívek alapján dõl el, melyik három könyv lesz az alábbi három kategória nyertese:
Nagy Kincs díjas lesz az a könyv, amelyiket egy szavazó sem olvasott, vagy ha ilyen nincs, a szavazóknak legfeljebb 10%-a olvasta, és a legjobb értékelést kapta.
Nagy Sztár díjas az a könyv lehet, amelyiket a szavazók legalább fele elolvasott, és tõlük a legjobb értékelést kapta.
Nagy Talány díjat az a könyv kapja, amelyikrõl a leginkább eltérõ értékelések érkeznek be.
A díjakat nem lehet megosztva kiadni, a kérdéses esetek elbírálási szempontjait a könyvtárban elhelyezett részletes kiírás tartalmazza.
Nagy Könyv TOP12 abc sorrendben	jegy
George Orwell:	1984	
John Ronald Reuel Tolkien:	A Gyûrûk Ura 	
Antoine de Saint-Exupéry:	A kis herceg 	
Mihail Afanaszjevics Bulgakov:
A Mester és Margarita 	
Molnár Ferenc:	A Pál utcai fiúk 	
Szabó Magda:	Abigél 	
Jókai Mór:	Az arany ember 	
Gárdonyi Géza:	Egri csillagok	
Joanne Kathleen Rowling:	Harry Potter és a bölcsek köve 	
Alan Alexander Milne:	Micimackó 	
Gabriel García Márquez:	Száz év magány 	
Fekete István:	Tüskevár	

