1. dia
Elektronikus aláírás

2. dia
Fogalmak
Elektronikus aláírás
elektronikusan aláírt elektronikus dokumentumhoz azonosítás céljából logikailag hozzárendelt vagy azzal elválaszthatatlanul összekapcsolt elektronikus adat.
Aláírás-létrehozó adat
kriptográfiai magánkulcs, az aláíró az elektronikus aláírás létrehozásához használja.
Aláírás-ellenőrző adat
kriptográfiai nyilvános kulcs, az elektronikusan aláírt elektronikus dokumentum aláírás ellenőrzésére használják.
Aláírás-létrehozó eszköz
olyan hardver, illetve szoftver eszköz, melynek segítségével az elektronikus aláírás létrehozható.

3. dia
Megvalósítása
Nyilvános kulcsú infrastruktúra
Az aláírást létrehozónak van egy titkos (aláírás-létrehozó adat) és egy nyilvános kulcsa (aláírás-ellenőrző adat)
Hitelesítésszolgáltató
Az aláírást létrehozót hitelesíti, egy tanúsítványt állít ki, amely többek között az aláírást létrehozó nyilvános kulcsát tartalmazza.
Hash
Olyan függvény, amely tetszőleges hosszúságú adatból egy adott hosszúságú adatot képez.
4. dia
Elektronikus aláírás folyamata