(1. dia szövege)
Fibonacci-sorozat

(2. dia szövege)
Leonardo Pisano
Olasz kereskedő-matematikus
Filius Bonacci, azaz Bonaccio fia
A kor vezető arab matematikusaitól tanult
Liber Abacci (1202), „Könyv a számtanról”
Az arab helyiértékes számírás bemutatása
1240-ben a Pisai Köztársaság kitüntette

(3. dia szövege)
Fibonacci feladata
(1. szövegdoboz tartalma)
Hány pár nyúlra szaporodik egy év alatt a kezdeti pár, ha tudjuk, hogy a nyulak két hónap alatt válnak ivaréretté, és ezután minden pár minden hónapban egy új párnak ad életet és mindegyikük életben marad?
(2. szövegdoboz tartalma)
Egy túra során egy hegyre akarunk feljutni. 3 út van: egy lanka szerpentin és 2 meredek ösvény. Hányféleképp juthatunk fel a hegy csúcsára a zászlóhoz (Z), ha haladhatunk bármelyik úton (akár felváltva is), de célunk mindig a feljebb jutás?

(4. dia szövege)
Képletekkel…
A Fibonacci-sorozat definíciója:
A Fibonacci-sorozat képlete:

(5. dia szövege)
Fibonacci-spirál