1.dia
Fékút, féktávolság, reakcióidő
Féktávolság = a reakcióidő alatt megtett út + a fékezés kezdetétől a megállásig megtett út
2.dia
A reakcióidő függ a vezető állapotától
életkor, egészségi állapot, fáradtság
vezetői gyakorlat
fiziológiai okok (pl. éhség, fejfájás stb.)
pszichológiai okok (pl. öröm, bánat stb.)
különleges hatás (pl. ijedtség, alkoholhatás, gyógyszerhatás)
felkészültség
3.dia
Miért hatékonyabb hidegben a téli gumi?
Anyag
7 Celsius-fok alatt a nyári gumiabroncsok anyaga megkeményedik és elveszítik tapadóképességüket
A téli gumik alapanyaga hidegben is rugalmas marad és megőrzi tapadását
Mintázat
Bordák
A téli gumi sűrűbb bordázatú
Megbízható fékhatást és kipörgés nélküli indulást eredményez
4.dia
Fékutak különböző tapadású felületeken
30 km/órás sebességnél jeges úton
57 m
Téli gumi
68 m
Nyári gumi
50 km/órás sebességnél havas úton
35 m
Téli gumi
43 m
Nyári gumi