Elsõsegély közúti balesetnél
Az elsõsegély alapjait mindenkinek ismernie kell. Az alábbi tanácsok segítségére lesznek a közlekedési baleset során történõ segítségnyújtásban. A teendõk ellátásában természetesen csak állandó gyakorlással szerezhet jártasságot, s ehhez azt ajánljuk, hogy egy szakember vezetésével gyakoroljon.
Mi a teendõ baleset esetén?
Ügyeljen saját biztonságára! Elõször csak biztonságos helyrõl figyelje meg a balesetet! Tûz esetén ügyeljen arra, hogy a szélnek háttal álljon!
Biztosítsa a baleset helyszínét a forgalom elõl! Kapcsolja fel vészvillogóját és helyezze el az elakadásjelzõ háromszögét!
Kérjen segítséget segélykérõ telefonon (hívja a rendõrséget: 112 vagy 107)!
Elõzzön meg mindenféle tûzveszélyt! Állítsa le a balesetet szenvedett jármûvek motorját! Ne dohányozzon, és ügyeljen arra, hogy a többiek se dohányozzanak!
Mérje fel a sérülések súlyosságát! Ellenõrizze a sérültek légzését, tudatállapotát és pulzusát eszméletvesztés esetén. Csillapítsa a vérzést! Õrizze meg a nyugalmát! Ne mozdítsa el a sérülteket, csak ha veszélyben vannak, például tûz esetén! Ne mozdítsa el a beszorult sérülteket, mert fennáll a kockázata, hogy súlyosbítja a sérüléseket! Ne hagyjon senkit elmenni sokkos állapotban!
Ne mozdítsa el a balesetet szenvedett jármûveket, kivéve, ha veszélyt jelentenek a forgalomra nézve! Ügyeljen a saját biztonságára az elmozdítás során!
Biztonság a baleset helyszínén
Nagyon fontos a gyors cselekvés, így megelõzhetõ, hogy a baleset tömegessé váljon.
Autópályán
Figyelmeztesse a közlekedés többi résztvevõjét! Használjon erõs fényû lámpát vagy kapcsolja be a jármû vészvillogóját, és ügyeljen arra, hogy a baleset helyszíne jól látható legyen! Ha a baleset a mûszaki leállósávon következik be, akkor helyezze el az elakadásjelzõ háromszöget a baleset helyszíne elõtt legalább 150 m-re!
Hívja a rendõrséget (112 vagy 107) a legközelebbi segélykérõ telefonon! Az esettõl függõen a rendõrség a mentõket vagy a tûzoltókat is a helyszínre küldi.
Kétforgalmi sávos úttesten
Figyelmeztesse a közlekedés többi résztvevõjét, kapcsolja be a jármû vészvillogóját! Azután esetleg helyezzen el egy elakadásjelzõ háromszöget körülbelül 50 m-re a baleset helyszíne elõtt!
Hívja a 112-es vagy a 107-es telefonszámot! Számoljon be a balesetrõl, jelölje meg a sérültek számát, valamint azt, hogy van-e tûz- vagy mérgezésveszély!
